# タイムラインを作ろう

Nostr でユーザの投稿を閲覧する方法はいくつかありますが、最もおすすめできるのは好きなユーザをフォローしてホームタイムラインを構成しそれを閲覧することです (その他の方法はこの章の途中で紹介します)。アカウントを作った際にもしかしたら察したかもしれませんが、Nostr においてアカウントを作るという行為のコストはゼロに近く、ゆえに Nostr はスパムが氾濫しやすい環境です。なんせメールアドレスも電話番号も必要ないのですから。したがって、あなたが選んだユーザの投稿だけが流れてくる環境、つまりホームタイムラインを構成することが特に有効です。

あなたがほかのユーザ (特に日本人のユーザ) との交流を望むなら、次の手順でホームタイムラインを構成していくのがその早道になるでしょう:

1. リレーを設定する
2. ユーザを探してフォローする

## リレーを設定する / リレーって何？

この節の手順を実行する前に、もしあなたがまだプロフィールの設定を終えていないならそちらを先に済ませるのをお勧めします。[ある種の不具合](./trouble-shooting.md#cannot-see-profile)の防止に繋がります。

さて、お使いのクライアントの設定画面まわりの「リレー」に関する項目を見ると、`wss://` から始まるいくつかの URL のようなものが設定されているかと思います。これらが今、あなたのクライアントに対して設定されているリレー (リレーサーバ; Relay Server) のリストです。例えば、次のようなものが設定されているかもしれません:

- `wss://relay.damus.io`
- `wss://relay.snort.social`

リレーはあなたと他のユーザを繋ぐ糸電話のようなものです。あなたが Nostr に何かを投稿したり、誰かの投稿にリアクションしたり、自分のプロフィールを更新したり……とにかく、あなたが Nostr で何か行動を起こしたとき、あなたのクライアントは設定されているすべてのリレー/糸電話に向かって、あなたの行動を発信します。糸電話の向こう側にたまたま誰か他のユーザがいれば、そのユーザはあなたの取った行動を認識することができます。なお、このとき糸電話を通過する情報のことをイベント (event) と言います。

逆に、あなたが誰かの投稿を見たり、誰かからリアクションされたことを知ったり、誰かの最新のプロフィールを閲覧したりするためには、あなたのクライアントがあなたの代わりにリレー/糸電話に耳を傾け続け、偶然そのイベントを聞き取る必要があります。……原則としては。幸いにしてほとんどのリレーは過去にそこを通ったイベントをしばらくの間 (少なくとも数カ月程度は) 覚えておいてくれますから、あなたは友達からの返信を聞き逃すまいとずっと Nostr に齧りつく必要はありません。

とにかく、ここで重要なのは **「あなたはあなたが交流したい相手のユーザと、少なくとも 1 つのリレーを共有している必要がある」** ということです。デフォルトで設定されているリレーはほとんどの場合著名なリレーなのでそのまま変更せずとも大きな問題にならないことが多いですが、特に日本人のユーザとの交流を考えている場合には有志の日本ユーザが運営しているリレーにも接続しておくとよいでしょう:

- 参考: [日本リレー](https://scrapbox.io/nostr/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%83%AA%E3%83%AC%E3%83%BC)

## ユーザを探してフォローする

リレーを整備したら次はユーザを探してフォローしてみましょう。フォローするユーザを探すためには、ユーザ (の投稿) を閲覧するホームタイムライン以外の手段が必要です。主なものは:

- 適当なユーザのフォロー/フォロワーから探す
- グローバルタイムライン (ユニバース) を閲覧する
- 検索サービスを使って閲覧する

のいずれかです。

### 適当なユーザのフォロー/フォロワーから探す

適当なユーザのフォロー/フォロワーから探すのがもっとも簡単な手段です。こぼれ話になりますが、Web クライアントの [iris](https://iris.to/) などはこういった行為を特に推奨している節があり、あるユーザのフォロー/フォロワーをすべてフォローする豪快な機能を持っています。

[日本人ユーザ bot](https://nostx.shino3.net/npub1pp79ruvjd7xned8lgh6n4rhz4pg3els3x5n6kr58l8zcyysp5c0qrkan2p)という日本人ユーザを自動でフォローして日本人ユーザリストを作ってくれる bot もあるので、こういったアカウントのフォローリストから探すのも有効です。

### グローバルタイムライン (ユニバース) を閲覧する

グローバルタイムラインとは、リレーから流れてくるすべて (またはスパムフィルタ等が機能している場合には一部) の投稿が掲載されるタイムラインです。リレーの設定をうまく絞らないと、スパムで溢れていてほとんど役に立たないこともあります。

### 検索サービスを使って閲覧する

もうひとつ有効な手立ては[Nostr 検索ポータル](https://nostr.hoku.in/)を利用することです。ここでは Nostr 上でのキーワード検索が行えるだけではなく、直近の日本語投稿を一覧することもできます。興味のあるユーザをここで探して _ユーザー公開鍵_ (`npub1` から始まる長い文字列) をコピーし、手元のクライアントの検索窓に貼り付けることによって、ユーザのプロフィールにアクセスすることができます。

## おまけ: Nostr にはフォロー通知がない

ところで、Nostr において「フォロー」とは「そのユーザの投稿がリレーから流れてきたとき、それを自分のホームタイムラインに反映する」というだけの意味で、逆にそれ以上の一切の作用がありません。特に、多くの SNS と異なり、**フォロー通知 (リムーブ通知も！) がほとんどのクライアントに存在しない** ことは覚えておくべきです。つまり、ユーザをフォローする際に一切の気負いは必要ないということであり、フォローしたことに気づいてほしいなら何らかの追加のアクションを取る必要があるということでもあります。フォローした相手の投稿にたまにリアクションを飛ばしてみると気づいてもらえるかもしれません。
