---
sidebarDepth: 1
---

# トラブルシューティング

[[TOC]]

## 秘密鍵を漏洩してしまった{#nsec-leaked}

残念ながら、そのアカウントは放棄してアカウントを作り直すしかありません。アカウントの秘密鍵を漏らしてしまったことを周囲のユーザに告知して、新しいアカウントに誘導してください。

NIP-05 認証連携を行っていた場合、連携を解除することを忘れないようにしましょう。

## ユーザのアイコンと名前が見えないか、古いままである / 自分のアイコンと名前が他のユーザから見えないか、古いままである{#cannot-see-profile}

### 解決方法

1. まず互いが少なくともひとつのリレーを共有していることを確認してください
2. 確認できたならば、「プロフィール情報がない、または古い」側のユーザはプロフィール変更ページを開いて何も変更せずに保存してください
3. アイコン以外の問題は以上の手順で解消します。アイコンに関して異常が残る場合、アイコンの設定方法が一般的でない可能性があります。

### 背景

Nostr でやりとりされる情報は基本的に「◯◯ という公開鍵の持ち主が、△△ を ×× した」という形式をしています。例えば「`npub123...`という公開鍵の持ち主が、"おはよう"を投稿した」といった具合です。

注意すべきなのは、ここで `npub123...` の持ち主はなんという名前で、どんなアイコンなのかといったプロフィール情報は先の情報からでは一切分からないことです。プロフィール情報を知るためには「`npub123...` の持ち主が、プロフィールを ×× に設定した」という情報 (kind0 と呼ばれることもあります →[Kind ってなに？](/faq.md#what-is-kind)) を受け取る必要があるのです。そこで上記の手順 2 では kind0 を再送信しています。

## ユーザの投稿が時系列順で表示されない{#timeline-ordering}

### 解決方法

お使いの端末の時刻を正確な時刻に合わせてください。

### 背景

Nostr の各投稿には投稿時刻の情報が内包されていますが、この時刻は (ほとんどの場合) クライアントが動作している端末の時刻を参照しています。したがって、時刻が狂った端末から投稿するとタイムライン上の表示順序に影響を及ぼす可能性があります。

クライアントによっては投稿に内包される投稿時刻情報を無視して、単に受信した順序で投稿を表示することもあります。

## フォローが勝手に外れてしまった{#unexpected-roll-back}

### 解決方法

[NostrFlu](https://heguro.github.io/nostr-following-list-util/) を利用してください。

### 背景

執筆中です！

## フォロワーリストが安定しない{#follower-list-is-unstable}

### 解決方法

ありません。強いて言えば、気にしないことです。

Nostr の仕組み上、フォロワーのリストは原理的に不安定です。実際にはフォローされていたとしても、表示上フォローされていないように見えることがあります。

## NIP-07 対応のブラウザ拡張機能が動作しない{#nip07-extension-doesnt-work}

広告ブロッカーやポップアップブロッカーと競合することがあります。ブラウザの設定を見直してみてください。
